# 
# Copyright(c) Wankyu Choi All Rights Reserved
#

# 반백한량 대두족장

- 한국외국어대학교 한영과
- 한국외국어대학교 통번역대학원 한영과
- YTN 통역사
- 네오퀘스트 커뮤니케이션 CEO
- 프리랜스 통번역사/작가
- 열혈 게이머
- 프로그래머
- 영상 크리에이터

- Wrox Press Writer/Technical Reviewer
- Wiley & Sons Writer
- Apress Writer

- 엔씨소프트 
- 현 반백한량

# The Story of Bloodborne: A Humble Intepretation By C.W.K.

# 통번역사, 개발자, 작가인 열혈 게이머 반백한량 대두족장의 블러드본 스토리 50분 요약 해설

## Intro

안녕하세요? 반백한량 대두족장입니다.

블러드본 스토리는 웬만한 미스터리 소설 뺨치게 복잡합니다. 아이템 설명이나 NPC 대화, 컷신을 통해서만 스토리를 유추할 수 있는데 이마저도 최종 윤곽조차 확정되지 않은 가능성이 사방으로 열린 퍼즐조각들일 뿐입니다.

하지만 꼼꼼히 게임을 파고든 플레이어라면 대부분 동의할만한 큰 줄기는 잡을 수 있습니다. 

나머지는 플레이어 나름대로 해석하고 추론할 수밖에 없습니다. 따라서 최종적으로 맞춰진 퍼즐의 정답은 없습니다. 플레이어마다 다를 테니까요.

나름대로 몇 년에 걸쳐 블러드본을 3번 이상 플레이하고, 최근 스토리 해설 공략 시리즈 영상을 만들면서 리서치하고 경험하고 고찰한 내용을 토대로 큰 줄기를 요약해 볼까 합니다.

스토리 해설 공략 시리즈 영상은,  만드는 과정에서 리서치를 하고 경험해나갔기 때문에 많은 실수와 오류가 존재합니다. 유튜브 영상의 특성상 재업로드나 부분 수정이 불가능하기 때문에 이를 한꺼번에 바로잡는 **errata** 모음이라고도 할 수 있습니다.

그 어느 것도 정답은 없습니다. 블러드본의 프로듀서인 **미야자키 히데타카**도 **Future Press** 공식 공략집 인터뷰에서 강조했듯 모든 해석은 플레이어의 자윱니다. 

I don't want to rob them (gamers) of that space for open interpretation. - Miyazaki Hidetaka from his interview with Future Press (Bloodborne Collector's Edition Guide)

게이머들로부터 열린 해석의 여지를 빼앗고 싶지 않다.

다른 해석은 있어도 틀린 해석은 없다는 뜻입니다.

이 영상 또한 노땅 게이머 반백한량 대두족장의 자유로운 사색의 산물임을 짚어둡니다.

게임내 용어는 가급적 우리나라 플레이어들이 익숙한 한국 정발판을 기준으로 했지만 개인적으로 오해의 소지가 있다고 판단하는 일부 이름 및 표현은 정발판 용어를 밝히고 나름대로 수정했으며 수정한 이유도 설명했습니다.

정발판 한글 번역은 일어와 영어를 편한대로 가져다 썼기 때문에 어느쪽도 소스 언어라 할 수 없습니다. 영어는 단순 번역이라기보다 제작사와 공동 기획에 가깝습니다. 미야자키 히데타카는 모든 용어와 이름을 어원까지 고려해 최종 선택하는 OCD 크리에이터입니다. 그런 표현과 이름을 단순 번역하면 오해의 소지를 남길 수밖에 없습니다. 개발 단계에서 기획에 참여하지 못 하는 한글 게임 번역 환경의 태생적 한계이지 번역사의 자질 문제라고는 생각하고 싶지 않습니다. 이 점은 플레이어분들도 감안해 주셔야 합니다. 손발 묶고 게임하라는 것과 다를 바 없는 환경이기 때문입니다. 개인적으로도 통번역사 출신이지만 오역을 지적하고 싶지 않은 이유입니다. 누구나 이런 열악한 환경에서는 장님 코끼리 만지기식 번역에 의존할 수밖에 없답니다.

블러드본의 스토리 자체가 아귀가 맞지 않은 힌트들로 가득합니다. 태생적으로 무수한 허점과 구멍을 플레이어의 상상력으로 메워야 하는 구조라는 뜻입니다. 그러니 정답은 어차피 존재할 수  없습니다.

아무래도 복잡한 퍼즐을 해설식으로 풀어나가는 구조라 초심자보다는 이미 게임 엔딩을 한번은 본 플레이어에게 도움이 될만한 영상입니다.

그럼 블러드본의 세계관부터 간단히 요약하고 시작하겠습니다.

## Bloodborne's Universe

블러드본의 세계관을 이해하려면 인간과 공존하는 위대한 자라는 신적인 존재부터 알아야 합니다.

Howard Phillips Lovecraft라는 20세기 초 유명 미국 공포작가의 단편 The Call of Cthulhu 에 Bram Stoker의 소설 Dracula를 적절히 섞어 놓은 환경이라고 이해하면 됩니다. 

미지의 거대한 존재에 대한 인간의 막연한 공포와 경외, 동경이라는 원초적 본능을 흥건히 피에 적셔 놓은 환경이라는 겁니다.

The Call of Cthulhu에도 Great Old Ones 라는 거대한 신적 존재들의 유니버스 Cthulhu Mythos가 등장합니다. 이 소설에서도 인간들은 미지의 신적 존재에 대한 공포와 경외, 동경을 그대로 드러내며, 공포냐, 경외냐, 동경이냐에 따라 대응이 달라지고 분파가 갈립니다.

구약 성서에서도 신을 숭배하던 인류가 느닷없이 신처럼 살겠다며 바벨탑을 세우듯 블러드본에서도 위대한 자라는 존재를 알게된 일부 탐욕스러운 인간들이 위대한 자를 향한 바벨탑을 세우려들면서 모든 비극이 시작됩니다.

블러드본 스토리의 첫번째 대전제입니다.

비극적 실수를 되풀이하는 어리석은 인류와 위대한 자의 관계가 블러드본 세계관의 기본이며, 그 기본 테마는 HP Lovecraft의 The Call of Cthulhu와 Bram Stoker의 소설 Dracula에서 빌려왔다는 점을 먼저 이해해야 큰 줄기를 따라갈 수 있습니다.

## Dreams, Nightmares, and Reality

블러드본 스토리의 두번째 대전제는 현실과 꿈의 경계입니다.

블러드본은 깨어있는 현실, 꿈, 악몽, 3대 공간에서 스토리가 진행됩니다. 하지만 사냥꾼의 꿈 역시 악몽이라고 인형이 힌트를 주기 때문에 결과적으로 현실과 악몽으로 나뉜다고 해야 합니다.

현실이 아닌 악몽의 공간은 모두 위대한 자가 만들어냅니다. 또 현실과 악몽은 정반대일 수 있습니다. 악몽에서 살아 있다면 현실에서는 죽었다는 뜻일 수도 있습니다. 현실과 악몽을 구분 못하면 스토리 이해를 방해하는 큰 장애물이 됩니다. 가령, 멘시스의 악몽 보스인 미콜라시는 현실에서 이미 죽은 몸이며 그 악몽 속에서만 살아 있습니다. DLC에서 코스라는 위대한 자가 시신으로 어촌 해변에 쓸려 오지만 사냥꾼의 악몽에서만 죽은 것이며 현실에서는 악몽이라는 저주를 내린 위대한 자로 버젓이 살아 있습니다. 반대로 위대한 자의 아기인 메르고와 코스의 유복자는 현실에서는 죽었지만 악몽 속에서는 살아 있습니다.

이처럼 현실과 꿈이 다른 차원이라는 걸 이해하지 못하면 큰 줄기가 흔들릴 수밖에 없습니다.

사냥꾼의 꿈은 달의 존재(마물)라는 위대한 자가 만들었으며 초대 사냥꾼 게르만을 배후 조정하는 끝없이 되풀이되는 사실상 악몽의 차원입니다.

멘시스의 악몽은 메르고의 유모라는 위대한 자가 멘시스 학파의 수장 미콜라시와 거래를 통해 만들어 낸 차원이며 현실에서 죽은 메르고가 살아 있는 상태로 시간을 멈춰놓은 공간입니다.

DLC에 등장하는 사냥꾼의 악몽은 위대한 자 코스를 숭배하던 어촌 주민들의 기원대로 코스가  피에 취한 사냥꾼들을 영원히 가둬놓은 저주의 공간입니다. 코스는 사냥꾼의 악몽 속에서만 죽어 있을 뿐 자신이 존재하는 현실 공간에서는 살아 있다는 뜻입니다. 사냥꾼의 악몽은 코스 자신이 만든 저주의 공간으로 아기를 잃는 순간을 되새길 뿐입니다. 

이처럼 아이를 잃은 위대한 자들은 모두 아이를 그리고, 아이를 찾는 꿈의 공간을 만듭니다.

아믹달라처럼 하급 위대한 자는 악몽에 등장하지 않습니다. 위대한 자들 역시 계급이 존재합니다. 작은 아믹달라는 현실 속 건물에만 붙어 있고, 대형 아믹달라도 악몽의 주변인 변경에서만 모습을 드러내며 상급 위대한 자들의 영역을 보호하는 파수꾼 역할을 합니다.

악몽에 갇힌 자들은 깨어 있는 현실에서는 이미 죽은 사람들일 수 있습니다. 미콜라시 역시 플레이어가 발견했을 땐 이미 싸늘한 시신이었고, 오로지 멘시스의 악몽에서 의식만 존재합니다. 멘시스 학파의 일원들은 현실에서 모두 죽었으며 악몽 속에서 내면의 눈과 뇌만 한데 모여 Brain of Mensis라는 흉측한 위대한 자로 살아남아 악몽 속으로 발을 디디는 외부인들을 향해 발광 화살을 날릴 뿐입니다.

## Humans vs Great Ones  

인간과 위대한 자는 어떤 점이 다른가? 

위대한 자를 이해하려들 때 주의해야할 점은 인간의 상식적인 관점을 벗어나야 한다는 겁니다. 위대한 자라는 표현 자체가 미지의 거대한 존재에 대한 공포와 경외심에서 인간이 만들어낸 것이지 실제로 그들이 위대하다는 뜻은 아닙니다. 말그대로 미지의 존재, 인간이 절대 이해하지 못하는 모르는 자들일 뿐입니다. 인간의 상식을 들이대면 오히려 위대한 자들을 이해하지 못합니다. 게임내에서도 통찰을 키우고 지혜가 쌓일수록 오히려 미쳐버리는 이유겠지요.

위대한 자는 신적인 존재입니다. 게임내에서 위대한 자가 죽기도 하기 때문에 언뜻 불사가 아니라고 생각할 수 있지만, 앞서 언급한 대로 현실이 아닌 꿈 속에서만 죽습니다.

위대한 자 코스는 사냥꾼의 악몽 속에서만 죽어 있고, 진엔딩에서 플레이어가 처치하는 창백한 피 달의 존재 역시 사냥꾼의 꿈에서만 쫓겨날 뿐일 지도 모릅니다.

복수로 표현하는 것만 봐도 위대한 자는 하나가 아니며 인종이 다양하듯 종이 갈리고, 선악도 갈립니다. 선의를 가진 위대한 자가 있는가 하면, 악의를 가진 위대한 자도 있으며, 인간과 마찬가지로 그 선악 구분은 모호합니다. 어떤 의도로 인간에게 접근하는지도 분명하지 않습니다. 강약과 계급 또한 서로 다릅니다. 가령 게임내에서 가장 많이 등장하는 아믹달라는 크고 작은 종류가 있으며, 가짜 신이라고 불릴 정도로 하급 위대한 자로 해석됩니다.

외형은 Cthulhu Mythos의 존재들과 크게 다르지 않지만, 형태없는 오에돈이나 메르고, 메르고의 유모처럼 아예 끝까지 확연한 정체를 드러내지 않는 존재도 있습니다.

또 게임내에서 보이는 위대한 자의 외형은 한가지 경우의 수일 뿐입니다. 가령 DLC 마지막에 만나게 되는 위대한 자 코스는 사냥꾼의 악몽에서 시신의 형태로 나타나지만 이 또한 한가지 경우의 수일 뿐이지 실제로 코스가 죽었다는 뜻은 아닙니다. 악몽 속에서 사냥꾼들이 왜 저주를 받는지 이해시키려는 외형일 뿐인 거죠. 종교 역사적으로도 신은 늘 인간이 이해하기 쉬운 형태로 모습을 드러낼 뿐, 실제로 그런 외형이라는 뜻은 아니 듯이 말입니다.

위대한 자에 관해 확실하게 알려진 점은 첫째, 신적인 존재로 인간이 상상하지 못할 엄청난 능력을 가졌지만 아이를 갖지 못하며, 인간과 신비로운 관계를 통해 아이를 낳는다 해도 죽어버리고 만다는 사실입니다. 그래서 모든 위대한 자는 그 빈자리를 메워줄 또 다른 아이를 갈망합니다. 

한가지 흥미로운 건 게임 내의 위대한 자가 인간으로치면 모두 여성이라는 사실입니다. 인간과 신비로운 교접을 통해 아이를 낳는다고 해서 남성으로 오해하기 쉬운데 낙오된 위대한 자 이브리에타스는 물론 아기를 원하는 형태없는 오에돈, 코스, 메르고의 유모, 달의 존재 모두 성을 따지면 여성입니다.

블러드본 세계관의 큰 키워드 중 하나인 달, Moon 역시 여성을 상징합니다. 멘시스는 menstration, 월경이라는 뜻이며, 비르겐워스의 거미 롬 역시 양막 파열(rupture of membrane)의 약자여서 모든 이름을 최종 선택하는 미야자키 히데타카의 OCD 성향을 읽을 수 있을 정돕니다.

위대한 자와 인간이 성적 관계를 통해 아이를 잉태한다는 식의 일본어 아이템 설명이 나중에 수정된 것도 오해의 소지가 있었기 때문일 겁니다.

블러드본의 세상에서는 붉은 만월이 뜰 때 선택받은 여성들이 위대한 자의 아이를 잉태합니다. 위대한 자의 여성성을 감안할 때 남녀의 성관계가 아닌 대리모의 관계로 이해하는 편이 낫습니다.

과거 선진 인류인 투메르 문명의 여왕 야남이 그랬고...

사냥꾼의 꿈에서 조언자의 역할을 하는 초대 사냥꾼 게르만의 여제자 마리아가 그랬고...

게임의 주인공이 활동하는 현대에 와서는 

성가대의 일원 가짜 이오셰프카가 그랬고...

카인허스트 혈족 출신으로 의심되는 창부 아리안나가 그랬습니다.

위대한 자의 아이는 세번째 탯줄이라는 신비로운 힘을 남깁니다. 인간의 통찰력을 크게 높여주는 내면의 눈을 뜨게 해줍니다.

세번째 탯줄이라는 용어 역시 스토리 이해를 방해합니다. 세번재 탯줄이라는 아이템은 사실 정상적인 위대한 아기 탯줄의 1/3 토막에 해당합니다. 그래서 초기에는 영어로 One Third of Umbilical Cord 라고 번역을 했는데 왜 다시 Third Umblical Cord 로 수정했는지 갸웃할 정돕니다.  게임내에서는 총 4개의 세번째 탯줄을 얻을 수 있는데 이중 3개만 먹어도 되는 이유가 1/3+1/3+1/3은 정상적인 위대한 아기의 탯줄이기 때문입니다. 

따라서 세번째 탯줄은 정상적인 위대한 아기 탯줄의 1/3 토막에 해당한다고 이해하는 편이 낫습니다.

본편 마지막 보스인 메르고의 유모를 해치우면 투메르의 여왕 야남이 낳은 위대한 아기 메르고의 탯줄 토막을 남깁니다. 야남은 위대한 자 메로고의 유모의 대리모로 이해할 수 있습니다. 

게르만이 활동했던 것으로 보이는 버려진 사냥꾼 공방에서 마리아가 낳은 것으로 추정되는 위대한 아기의 탯줄 토막이 발견됩니다. 마리아는 위대한 자 달의 존재의 대리모였습니다.

플레이어가 비르겐워스의 달빛 호수에서 롬이라는 위대한 자 보스를 처치한 후 붉은 달이 뜬 뒤 가짜 이오셰프카를 찾아가서 죽이면 탯줄 토막을 얻습니다. 가짜 이오셰프카는 비르겐워스 학자들이 어촌에서 발견한 위대한 자 코스로부터 떼어낸 탯줄로 아이를 잉태하려다가 실패한 것으로 추정됩니다. 가짜 이오셰프카의 대사처럼 붉은 달이 뜰 때 자신이 선택 받은 대리모라고 여겨 탯줄을 사용했을 가능성이 높습니다. 하지만 위대한 자는 카인허스트 혈족 출신으로 추정되는 창부 아리안나를 선택했으므로, 가짜 이오셰프카를 죽여 얻는 탯줄 토막은 위대한 아기의 것이 아닌 코스로부터 떼어낸 탯줄인 겁니다. 붉은 달이 뜰 때 잉태되는 위대한 아기는 하나뿐이까요.

이렇게 창부 아리안나는 위대한 자 형태없는 오에돈의 대리모 역할을 하고, 아기를 죽이면 탯줄 토막을 남깁니다.

## Fear the Old Blood

위대한 자와 인간은 다른 차원에 존재합니다. 인간이 낮은 차원의 존재라면 위대한 자는 그 간극을 상상하기조차 어려운 한참 높은 차원의 존재입니다. 

블러드본에서 계몽이라는 아이템은 통찰력을 높여줍니다. 통찰력이 높아지면 평범한 인간의 눈에는 보이지 않던 고차원의 위대한 자가 서서히 모습을 드러내는 것이 바로 다른 차원에 존재한다는 증겁니다. 하지만 아직 준비되지 않은 그릇인 인간이 통찰만 높이면 미쳐버리고 맙니다.

야남이라는 도시의 지하에서 과거 선진 인류 투메르 문명의 유적이 발견됩니다. 블러드본에서 성배라는 던전이 바로 그런 유적들입니다. 흥미롭게도 게임 후반부로 갈수록 과거 투메르 문명 역시 위대한 자가 되려는 성급한 욕심에서 멸망했다는 증거들이 속속 발견됩니다. 

병든 로랑이 대표적인 예로, 야수병이 창궐해 결국 멸망한 지역입니다.

역사는 되풀이 됩니다. 역사를 배우지 못하는 인간은 같은 실수를 되풀이하기 마련입니다.

비르겐워스의 학자들은 투메르 지하 유적을 탐사하던 중 위대한 자의 피를 발견합니다. 위대한 자의 차원에 이를 수 있는 매개체로 해석할 수 있으며 게임내에서는 무시무시한 진실(eldritch truth/神秘の智慧) 등 은유적으로 표현됩니다. 유적에서는 야수병의 흔적도 발견됩니다. 학자들 사이에서도 위대한 자의 차원에 이르는 방법론을 두고 파벌이 갈리고 끝내 각기 제갈길을 가고 맙니다. 

비르겐워스를 이끌던 윌렘 학장은 위대한 자의 오래된 피가 극도로 위험하다는 사실을 깨닫고 오래된 피를 두려워하라는 경구까지 만들어가며 제자들에 주의를 주었고 내면의 눈을 통해 통찰력을 길러 위대한 자의 차원에 도달해야 한다고 설득했습니다.

하지만 하루빨리 위대한 자에 이르려던 제자 미콜라시와 로렌스는 윌렘 학장에 결별을 고하고 등을 돌립니다. 위대한 자와 직접 접촉하려던 미콜라시는 이후 멘시스 학파의 수장으로 숨은 거리 야하굴을 거점으로 야남 주민들을 납치해 온갖 실험을 통해 위대한 자를 불러내려는 피의 의식을 시도합니다. 

로렌스는 야남에 와서 피의 치유 교회를 창설하고 비르겐워스로 이어지는 숲을 막아 금역의 공간으로 만들어 버립니다. 치유 교회는 오래된 피를 이용해 만병을 치유해주며 야남 주민들의 환심을 사고 영향력을 넓혀가지만 그 부작용으로 야수병이 창궐합니다. 

비르겐워스 시절부터 고개를 들기 시작한 야수병에 대처할 목적으로 암약하던 이들이 바로 옛 사냥꾼들입니다. 초대 사냥꾼인 게르만도 이때 활동했으며 윌렘 학장을 모시던 제자였을 가능성이 높습니다. 윌렘의 제자 중 유일하게 사냥꾼의 길을 걸었던 인물입니다.

치유 교회에서는 야수병이 걷잡을 수 없이 번지자 자체적으로 공방이라는 사냥꾼 길드를 양성화했으며, 이 즈음 앞장 섰던 영웅적인 사냥꾼이 루드비히였습니다. 야수병이 전염병은 아니라고 하지만 사냥꾼들은 끝내 피에 취해 인간성을 상실하곤 합니다. 루드비히를 필두로 수많은 사냥꾼이 피의 악몽에 영원히 발이 묶인 이유기도 합니다.

훗날 치유 교회마저 파벌이 갈립니다. 공방이라 부르던 사냥꾼 길드 역시 극단적인 사냥 방법을 마다 않는 이단마저 생겨납니다. 

오에돈 예배당 상층에 거점을 둔 치유 교회의 상급 분파인 성가대는 지하 유적에서 우주의 딸이라는 위대한 자 이브리에타스를 만나 의기투합하게 됩니다. 위대한 자들이 투메르 문명을 떠날 때 무슨 이유에서인가 낙오됐던 위대한 자인 이브리에타스는 재합류를 기원했고, 지하 유적에서 발견한 유물로 이브리에타스를 알현한 성가대는 그녀가 전수해준 위대한 자의 지혜로 고아원 아이들을 이용해 인간을 위대한 자에 가까운 권속으로 만드는 인체 실험을 이어가게 됩니다.  ET처럼 생긴 피실험자의 체형이 모두 자그마한 이윱니다. 우주는 하늘에 있다는 성가대 일원의 수기 역시 이브리에타스를 만나 관심을 우주에 두기 시작하면서 얻은 깨달음입니다.

정리하면, 투메르 문명 지하 유적에서 위대한 자의 흔적을 발견한 비르겐워스 학자들은 위대한 자의 차원에 이르기 위해 내면의 눈을 길러 통찰을 키워야 한다는 윌렘 학장, 피의 실험을 계속해야 한다는 로렌스의 치유 교회, 위대한 자와 직접 접촉하면 그만이라며 나름대로 의식을 이어가다 기어이 메르고의 유모와 거래를 하게된 미콜라시의 멘시스 학파, 낙오된 위대한 자 이브리에타스와 힘을 합쳐 우주로 눈을 돌려 위대한 자와 교신하려던 성가대로 갈라지게 된 겁니다.

한편 비르겐워스에서 금기시되던 오래된 피를 훔쳐 달아나 사냥꾼들의 피를 취하며 불사의 몸이 된 윌렘 학장의 제자가 있었습니다. 피의 향연을 즐기며 카인허스트 혈족의 여왕이 된 아날리제라는 여인입니다. 피를 훔쳐 달아난 제자의 마지막 후손이 여왕이라는 해석도 있지만 분명하지는 않으며 타임라인을 봐도 애매한 부분입니다. 카인허스트는 드라큘라를 연상시키는 벰파이어의 세상일뿐 메인 스토리에 큰 영향을 주지는 않지만, 게르만의 여제자 사냥꾼 마리아가 이 여왕의 방계 가족인 것으로 드러나기 때문에 마리아의 몸에도 위대한 자의 오래된 피가 흐른다는 점은 염두에 둬야 합니다. 또 여왕이 피의 타락을 광적으로 모으는 이유가 위대한 자의 아이를 잉태하기 위한 것이라는 해석도 있습니다.

야남에서 활동하던 창부 아리안나 역시 카인허스트 혈족의 드레스를 입고 있습니다. 무슨 이유에서든 카인허스트에서 도망쳐 야남에서 활동했던 것으로 보입니다. 

가짜 이오셰프카는 성가대의 일원으로 오래된 피를 사용해 위대한 자를 만들어내는 실험을 계속했던 인물입니다. 

공교롭게도 위대한 자의 오래된 피가 섞인 투메르의 여왕 야남, 창부 아리안나, 초대 사냥꾼 마리아, 가짜 이오셰프카 모두 위대한 자의 아이를 잉태하려 했거나 잉태했던 여성들로 위대한 아기의 전조인 탯줄 토막을 남깁니다.

게임내에서 탯줄 토막 3개 이상을 사용해야 진엔딩을 볼 수 있습니다. 그래야 완전한 위대한 탯줄이 완성되기 때문입니다. 통찰력을 최대한 끌어올려 진실을 꿰뚫어 볼 수 있는 존재가 됐다는 상징적인 의미로 해석할 수 있습니다.

그제서야 사냥꾼의 꿈이라는 차원을 만들고 게르만을 배후조정한 것이 위대한 자 달의 존재라는 걸 간파하게 거죠.

## Tragedy in Fishing Hamlet - DLC

비르겐워스의 윌렘 학장은 위대한 자의 차원에 다다를 수 있을만큼 통찰을 높이기 위해 안간힘을 씁니다. 또 위대한 아기의 탯줄이 있다면 통찰력을 크게 올릴 수 있다는 사실을 깨닫게 됩니다.

윌렘 학장이 이끄는 비르겐워스 학자와 사냥꾼들은 한 어촌 해변에서 발견된 위대한 자 코스의 몸에서 탯줄을 떼어냅니다. 코스를 신으로 숭배하던 어촌 주민들은 끔찍한 만행이라며 이들을 저주합니다.

우리는 코스의 버려진 자식이라고 번역한 DLC 마지막 보스는 사실 엄마를 잃은 유복자 위대한 아기일 뿐입니다. 부모에게 버려졌다는 인상을 심어주는 표현을 선택한 건 못내 아쉬운 부분입니다. 

이때 마리아를 포함해 초대 사냥꾼들을 이끌었던 장본인이 게르만이었습니다. 코스의 저주가 차원의 벽을 넘어 사냥꿈의 꿈에 몸을 순긴 게르만에 까지 미친다는 힌트는 잠꼬대를 하며 괴로워하는 게르만의 대사와 코스의 유복자를 죽이고 나서야 게르만이 편해졌다는 인형의 대사를 통해 얻을 수 있습니다.

비르겐워스와 치유 교회는 연구동이라는 곳에서 어촌 주민들을 상대로 피의 치유 실험을 계속했지만 실패를 거듭하자, 코스가 휩쓸려온 천계의 바닷물과 오래된 피를 섞어 새로운 실험에 도전합니다. 하지만 이 마저도 재앙으로 이어집니다. 피실험자들이 모조리 머리가 부풀면서 미쳐버리고 만 겁니다. 유일하게 살아남아 피의 치유에 이용되는 성혈을 뽑아내 주던 피의 성녀 아델린마저 부작용에 시달립니다. 피의 성녀는 오에돈 예배당에 피신시킨 수녀 아델라처럼 치유 교회가 피의 치유를 위해 오래된 피를 뽑아내던 특별한 여성들입니다.

이처럼 오래된 피의 부작용으로 야수병이 창궐하고, 우주의 힘을 빌리려는 실험 역시 위대한 자의 어두운 면에만 가까워지는 부작용을 낳고 맙니다.

위대한 자의 피는 인간의 원초적인 야수성을 자극해 야수병으로 이어지고, 성급한 통찰의 성장은 인간의 부족한 그릇 탓에 광기로 이어진 겁니다.

실험을 거듭할수록 그 부작용이 불가항력이라고 판단한 윌렘 학장은 결국 오래된 피를 이용한 실험을 중단해야 한다고 믿게 됐고, 실험을 강행해야 한다고 고집하던 로렌스와 미콜라시는 등을 돌리고 맙니다. 비르겐워스 망월루에서 만난 윌렘 학장이 얼마간 위대한 자에 가까운 통찰력을 키웠다는 사실은 목에서 자라나는 촉수를 통해서도 확인할 수 있습니다.

초대 사냥꾼 마리아 역시 어촌과 연구동에서 벌어진 만행에 죄책감을 느끼고 자신이 아끼던 라쿠요라는 무기를 우물에 던져버린채 어촌으로 이어지는 관문인 시계탑에서 더러운 혈족의 피를 뽑아내며 그 누구도 코스의 시신과 유복자를 건드리지 못하게 하겠노라 다짐합니다.

깨어 있는 현실 또한 만들어진 환상에 지나지 않을 지 모릅니다. 미콜라시가 보스전에서 코스가 롬에게 많은 눈을 주었다고 말했듯이 윌렘 학장은 코스의 탯줄을 이용해 우직한 제자였던 롬을 수많은 내면의 눈을 갖춘 위대한 자의 권속으로 만듭니다. 탯줄 토막은 눈의 끈이라고 부를 정도로 내면의 눈으로 이어지는 힘을 보유하고 있습니다. 하지만 위대한 자의 그릇이 되지 못했던 롬은 미쳐버리고 맙니다. 우리는 우둔하다고 번역했지만, 영어로 Vacuous Spider, 일본어로 백치의 거미라고 부르는 이유죠. 윌렘 학장은 아무리 위대한 자가 되려고 발버둥 쳐도 인간은 우주 속의 한톨 먼지만도 못한 미약한 존재라는 엄연한 현실을 그제서야 깨닫고 낙담하게 됩니다.

이 즈음 미콜라시가 이끄는 멘시스 학파가 최종 의식에 성공해 위대한 자 메르고의 유모와 접촉하게 되고 붉은 달이 떠오르며 온 세상은 생지옥이 될 위기에 처합니다.

결국 윌렘학장은 인류를 지키기 위해 롬의 어두운 힘을 이용해 악몽 같은 현실로부터 보호막을 치게 됩니다. 하지만 투메르 문명의 말로를 되풀이하는 운명의 시계를 잠시 늦출 뿐이었던 겁니다.

이 즈음 이방인인 플레이어가 이오셰프카 진료실에서 피의 목회를 통해 치유 교회에서 피의 치유에 사용하는 성녀의 피를 수혈받고, 우여곡절을 거듭하며 비르겐워스로 향하게 됩니다.

플레이어가 롬을 해치우고 나면 미콜라시가 의식을 통해 불러낸 붉은 만월이 보이고 롬이 야남에 드리웠던 보호막 거미줄까지 걷히고 나서야 다른 차원에서 건물마다 붙어 있던 작은 아믹달라가 선명히 눈에 들어오며 창백한 핏빛 하늘이 드러납니다. 

## Queen Yharnam and Mergo

모든 위대한 자는 아이를 잃고, 빈자리를 메워줄 또 다른 아이를 갈망합니다.

미콜라시는 투메르의 여왕 야남에게서 빼앗은 메르고라는 위대한 아기를 메르고의 유모라는 위대한 자에게 건내주고 멘시스의 악몽이라는 차원에서 살아남습니다. 아이를 빼앗긴 투메르의 여왕 야남은 메르고가 갇혀 울며 보채는 공간을 바라보며 하염없이 눈물을 흘릴 뿐입니다. 플레이어가 미콜라시에 이어 메르고의 유모마저 해치우고 멘시스의 악몽을 끝장내고 나면 울며 보채던 메르고는 쌔근거리며 곤히 잠이 들고  투메르의 여왕 야남도 메르고를 해방시킨 플레이어에게 고개를 숙여 고마움을 표시한 뒤 사라집니다.

메르고의 유모라는 위대한 자를 메르고를 보호하는 역할로 오해하면 헷갈리기 십상입니다. 메르고의 유모라는 위대한 자는 미콜라시를 꼬여, 위대한 아기 메르고가 요람에 살아 있는 악몽의 공간을 만들고 싶었을 뿐입니다. 모든 위대한 자는 아이를 잃고, 빈자리를 대신할 또 다른 아이를 갈망하니까요. 

다시 말해, 메르고 역시 악몽에서만 살아 있을 뿐 현실 속에서는 죽었다는 뜻입니다.

코스의 유복자 역시 사냥꾼의 악몽에서만 살아 있을 뿐 현실 속에선 죽었다는 뜻입니다.

미콜라시도 멘시스의 악몽에서만 살아 있고, 현실에서는 악몽으로 이어지는 길목에서 이미 싸늘한 시신으로 발견되는 것처럼 말입니다.

악몽과 현실은 반대라는 걸 유념해야 헷갈리지 않습니다. 위대한 자들은 현실과 다른 악몽을 만들어낼 뿐입니다.

메르고의 울음 소리는 차원의 벽을 넘어 달의 존재라는 위대한 자에게도 들립니다.

## Gehrman, Doll, Maria, and Moon Presence

게르만이 왜 달의 존재에 사로잡혀 사냥꾼의 꿈에 발이 묶여 있는지는 아무도 모릅니다. 어쩌면 현실에서는 이미 죽었을 가능성도 있습니다. 사냥꾼의 꿈이라는 차원을 만들고 게르만을 꼭두각시로 삼은 위대한 자 달의 존재는 게르만이 애제자 마리아를 본떠 만든 인형에 생명을 불어넣어 줍니다. 

앞서 언급했듯이 코스의 분노는 게르만을 정조준하고 있을 수도 있습니다. 일각에서는 DLC 마지막 보스가 사실 코스의 유복자가 아닌 게르만의 현신이라고 해석하기도 합니다. 보스의 울음 소리와 게르만의 울음소리가 같고, 둘다 망토를 걸쳤으며 보스가 휘두르는 태반 무기가 게르만의 무기를 닮았다는 게 힌틉니다. 진짜 유복자는 보스를 해치우고 나서 등장하는 흐물거리는 검은 인간 형상이라는 그럴듯한 가설입니다. 플레이어가 보스를 죽이고 나면 게르만이 마음의 짐을 덜게 된다는 설정도 업보에 맞는 대가를 치렀기 때문이라는 거죠. 

개인적으로도 이쪽 가설이 더 마음에 듭니다. 왠지 OCD 성격의 미야자키 히데타카라면 그런 의도였을 것 같네요.

달의 존재의 의도는 2가지로 추정해볼 수 있습니다.

첫째, 메르고의 울음소리가 끊이질 않는 멘시스의 악몽을 끝내는 겁니다. 게르만을 통해 훌륭한 사냥꾼을 불러들이고 멘시스의 악몽을 끝내도록 조종했다는 해석입니다. 모든 위대한 자는 아이를 잃고, 빈자리를 메워줄 아이를 갈망하는데 메르고의 울음 소리는 차원을 넘어 울려퍼지고 있었기 때문입니다.

마리아가 바로 달의 존재의 대리모였을 가능성이 있습니다. 창부 아라안나가 위대한 아기를 낳고 극단적인 반응을 보였던 것처럼 마리아 역시 애지중지하던 무기 라쿠요를 우물에 던져넣고 사뭇 다른 길을 선택한 이유가 이 때문인지도 모릅니다.

자신의 아기를 잃은 위대한 자 달의 존재는 악몽 속에서만 영원히 살아 남아 울부짖는 메르고의 존재가 고통스러웠을 거란 해석이 가능한 대목입니다.

둘째, 달의 존재가 다른 위대한 자의 후손들을 싸그리 없애려 했다는 해석도 가능합니다. 

모든 위대한 자는 아이를 잃는다고 하지만, 왜 그런지는 설명이 나오질 않습니다. 달의 존재가 위대한 자의 아이들이 태어나는 족족 사냥했을 지도 모를 일입니다.

달의 존재가 마리아를 통해 낳은 아기는 게르만이나 마리아 자신이 죽였을 지도 모르고, 그 때문에 달의 존재가 게르만을 사냥꾼의 꿈에 가둔 것이라고 해석할 수도 있습니다.

어차피 해석은 플레이어 자유일 테니까요.

## Nightmares Hunted, Dream Not Awaken

멘시스의 악몽은 메르고의 유모를 처치하고 메르고를 해방시키면 투메르의 여왕 야남과 함께 사라집니다.

사냥꾼의 악몽은 코스의 유복자를 코스의 기원인 바다로 돌려보내면 저주가 풀리면서 사라집니다.

하지만 사냥꾼의 꿈은 어떤 엔딩을 선택해도 사실 끝나지 않습니다. 

엔딩은 3갈래로 나뉩니다.

메르고의 유모를 처치하고 멘시스의 악몽을 사냥하고 나서 사냥꾼의 꿈에 돌아와 게르만을 만나면 목숨을 맡기고 꿈에서 깨어날지를 선택해야 합니다.

### ヤーナムの夜明け - Yharnam Sunrise Ending

목숨을 맡기면 첫번째 엔딩이 이어집니다.

獣狩りの夜の終わり、夜明けを迎えた者の証

You lived through the hunt, and saw another day.

트로피 설명대로 야수 사냥의 밤은 막을 내리고 야남에서 새벽을 맞게 되지만 또 다른 누군가가 사냥꾼의 꿈에 빨려들어갈 겁니다. 

사냥꾼의 꿈이라고 하지만 인형이 '다른 사냥꾼들도 이 악몽을 다녀갔다'는 대사를 치는 데서도 알 수 있듯이 결국 또 다른 악몽에 불과합니다.

### 遺志を継ぐ者 - Honoring Wishes Ending

목숨을 맡기지 않겠다고 거절하면 게르만과 일전을 치릅니다. 하지만 게르만을 해치운다고 해도 본편에 등장하는 마지막 위대한 자이자 게임 초입부터 키워드 수수께끼로 등장하는 창백한 피의 주인공인 달의 존재에 빨려들어 게르만의 뒤를 이을 뿐입니다. 역시 악몽은 계속됩니다.

月の魔物に魅入られ、狩人の夢を守り続ける者の証。

Captivated by the Moon Presence, you pledge to watch over the hunter's dream.

* みいる[魅入る] - (귀신 따위가) 씌다, 홀리다

달의 마물(존재)에 홀려 사냥꾼의 꿈을 지켜나가기로 한 자의 증표.

### 幼年期のはじまり - Childhood's Beginning (Secret Ending)

탯줄 토막 3개 이상을 사용해 스스로 위대한 자가 되면 플레이어는 게르만에 이어 달의 존재마저 해치울 수 있습니다. 하지만 이 때도 플레이어는 위대한 아기로 다시 태어나 인간이 아닌 위대한 자로서 유년기를 되풀이하게 됩니다. 인류를 다음 유년기로 이끌었다는 설명이지만, 이 또한 또 다른 악몽의 시작일 지도 모르죠.

모든 위대한 자는 아이를 잃고, 빈자리를 채워줄 아이를 갈망하는데, 새로운 유년기로 접어든 인류는 사람이 아닌 인형에게서 새로운 부모를 찾아야 하는 현실입니다.

自ら上位者たる赤子となった証。人の進化は、次の幼年期に入ったのだ

You became an infant Great One, lifting humanity into its next childhood.

우리 위대한 자들의 아이가 되었다는 증표. 인간의 진화는 다음 유년기로 접어들었다.

## 부록 1 - Why Do You Fight These Bosses?

보너스로 정신없이 게임을 하면 이유도 모르고 싸우는 보스들을 차례대로 만나보겠습니다. 간단히 왜 이 보스들과 싸워야 하는지 정리해 봤습니다. 스토리 진행에 필요하지 않은 선택적 보스라고 해도 존재 이유는 분명합니다.

### Cleric Beast - 聖職者の獣 - 성직자 야수

게임에서 처음으로 만나는 성직자 야수를 처치하면 칼잡이 사냥꾼의 증표를 얻어 성직자가 야수병에 걸리면 더 무서우며 야수병과 치유 교회가 관련됐다는 사실을 알게 됩니다.

### Father Gascoigne - ガスコイン神父 - 개스코인 신부

오에돈 예배당으로 가는 지하 무덤 열쇠를 얻을 수 있으며 개스코인 신부처럼 이방인들도 교회 사냥꾼으로 고용됐고 사냥꾼 대부분 피에 취해 미쳐간다는 사실을 알게 됩니다.

### Blood-Starved Beast - 血に渇いた獣 - 피에 굶주린 야수

투메르의 성배 아이템을 얻어 인류가 지하 유적에서 투메르 문명과 위대한 자의 성물을 발견했다는 사실을 알게 됩니다.

### Vicar Amelia - 教区長エミーリア - 교구장 아멜리아

치유 교회의 수장들에게 전승되는 골드 펜던트를 얻게 되며 치유 교회 초대 수장인 로렌스와 비르겐워스의 스승 윌렘 학장이 과거 결별했고 이후 로렌스 역시 아멜리아처럼 야수병에 걸려 숨졌을 것이란 추측을 하게 됩니다.

### Witch of Hemwick - ヘムウィックの魔女 - 헴윅의 마녀

충혈된 눈알을 얻게 되며 헴윅의 마녀들이 눈알을 모으는 이유가 비르겐워스 윌렘 학장이 집착하던 내면의 눈과 관련 있음을 알게 됩니다.

### Shadow of Yharnam - ヤーナムの影 - 야남의 그림자

비르겐워스 입구를 지키던 야남의 그림자가 투메르의 여왕 야남의 친위대라는 사실을 알게 됩니다. 그리고 비르겐워스에서 여왕 야남을 만납니다.

### Rom, the Vacuous Spider - 白痴の蜘蛛、ロマ - 우둔한 거미 롬

인류의 멸망을 저지하려는 마지막 발버둥으로 윌렘 학장이 위대한 자의 권속으로 만들었던 제자 롬을 처치하면 야남에 드리웠던 보호막 거미줄이 걷히고 붉은 만월이 뜬 창백한 핏빛 하늘의 현실이 고스란히 드러납니다.

### Darkbeast Paarl - 黒獣パール - 검은 야수 파알

위대한 자들의 선악 구분을 의심하게 하는 어두운 힘을 실감하게 됩니다. 또, 일부 비르겐워스 학자들은 이런 어두운 힘을 탐구했으며 사냥꾼의 장비와 무기에도 흔적이 남았다는 사실도 알게 됩니다.

### Martyr Logarius - 殉教者ローゲリウス - 순교자 로가리우스

환시의 왕관을 얻어 혈족 사냥꾼 처형단을 이끌던 로가리우스가 봉인하고 세상과 단절시켰던 카인허스트 혈족의 불사 여왕을 만나게 되지만 DLC 주요 인물인 마리아와 혈연 관계를 제외하면 메인 스토리와는 큰 상관이 없습니다.

### The One Reborn - 再誕者 - 다시 태어난 자

멘시스 학파의 거점이던 숨은 거리 야하굴에서 만나는 보스로 멘시스 학파가 의식을 통해 아믹달라를 본떠 만들어내려다 실패한 위대한 자이지만 이로 인해 학파 전원과 주민이 몰살 당했을 지 모른다는 추측을 하게 됩니다. 멘시스 학파의 수장인 미콜라시는 악몽에서만 살아 남습니다.

### Amygdala - アメンドーズ - 아미그달라

악몽의 본체가 아닌 변경에서 발견되는 위대한 자로 위대한 자들 역시 계급이 존재하며 더 상급 위대한 자의 공간을 지키는 파수꾼이 아닐까 추정할 수 있습니다.

### Celestial Emissary - 星界からの使者 - 천계의 사자

우주의 딸 이브리에타스가 있는 통곡의 제단을 지키는 파수꾼이라 할 수 있습니다. 인간이 만들어낸 위대한 자의 권속들로 DLC에서 만나게 되는 실패작들이라는 보스의 성공작일 가능성이 높습니다.

### Ebrietas, Daughter of the Cosmos  - 星の娘エーブリエタース - 우주의 딸 이브리에타스

치유 교회의 상위 분파인 성가대가 이브리에타스라는 낙오된 위대한 자의 지혜를 전수받아 우주의 힘을 빌려 위대한 자의 반열에 오르려 했음을 알게 됩니다.

### Micolash, Host of the Nightmare - 悪夢の主ミコラーシュ - 미콜라시, 악몽의 주역

멘시스의 악몽이라는 차원이 현실에서 몰살당한 학파 일원들의 의식이 갇혀 있는 곳이며, 학파 수장인 미콜라시가 메르고의 유모라는 위대한 자와 거래를 통해 만든 공간임을 알게 됩니다.

### Mergo's Wet Nurse - メルゴーの乳母 - 메르고의 유모

미콜라시와 거래를 통해, 현실에서 죽은 위대한 아기 메르고가 살아 있는 상태로 시간이 멈춘 멘시스의 악몽을 만든 장본인이 위대한 자 메로고의 유모라는 사실을 알게 됩니다. 메르고의 유모를 처치하면 메르고가 해방되고 악몽이 막을 내리며 위대한 아기의 전조인 탯줄 토막을 얻게 됩니다.

### Gehrman, The First Hunter - 最初の狩人,ゲールマン - 최초의 사냥꾼 게르만

사냥꾼의 꿈이 무한히 되풀이되는 악몽일 수도 있다는 사실을 깨닫게 됩니다.

### Moon Presence - 月の魔物 - 달의 존재

게르만과 보스전을 치르기 전에 위대한 아기의 전조인 탯줄 토막을 3개 이상 사용하면 만나게 되는 본편 마지막 위대한 자로, 게임 초반부터 던져지는 수수께끼 키워드 창백한 피가 가리키는 사냥꾼의 꿈을 만든 장본인임을 알게 됩니다. 또 엔딩에 따라 플레이어 자신이 위대한 자가 되었다는 사실도 깨닫게 됩니다.

### Ludwig, the Accursed - 醜い獣、ルドウイーク - 저주받은 루드비히

DLC에서 만나는 저주받은 루드비히 또는 성검 루드비히는 영웅적인 치유 교회 사냥꾼의 말로를 여실히 보여줍니다. 비르겐워스와 치유 교회가 온갖 실험을 자행했던 연구동으로 가기 위한 길목을 지키고 있습니다.

### Living Failures - 失敗作たち - 살아있는 실패작들

연구동에서 치유교회가 우주의 힘을 빌어 만들어내려다 실패한 위대한 권속의 망작들입니다.

### Lady Maria of the Astral Clocktower - 時計塔のマリア - 시계탑의 레이디 마리아

엄청난 비극과 비밀이 감춰진 어촌으로 향하는 길목을 지키는 마리아가 게르만의 제자였으며 두 사람도 어촌에서 벌어진 참극에 관여했음을 알게 됩니다. 또, 카인허스트 혈족 출신인 마리아가 훗날 자신의 행동을 후회하고 비르겐워스와 치유 교회에 등을 돌렸다는 사실도 알게 됩니다.

### Laurence, The First Vicar - 初代教区長ローレンス - 초대 교구장 로렌스

스승인 윌렘 학장의 경고를 무시하고 오래된 피의 연구를 고집했던 치유 교회의 초대 수장 로렌스의 말로를 확인하게 됩니다.

### Orphan of Kos - ゴースの遺子 - 코스의 유복자

어촌 해변에 쓸려온 위대한 자 코스가 주민들의 기원대로 비르겐워스와 그 분파들을 영원히 저주하는 사냥꾼의 악몽이라는 공간을 만들었다는 사실을 알게 됩니다. 유복자를 코스의 기원인 바다로 돌려보내야 악몽이 막을 내립니다.

##  부록 2 - Why Mislead Players?

두번째 보너스로 스토리 이해에 방해가 될 수 있는 애매한 번역 3가지만 살펴봅니다.

We are born of the blood, made men by the blood, undone by the blood; Fear the old blood.
我々は血から生まれ、血によって人となり(人を超え)、血によって死ぬことになる。
我々の瞳は未だ開いていない…。

- Provost Willem

이 문장의 두번째 구 **made men by the blood**를 우리가 피로 사람을 만들었다는 식으로 이해하면 잘못된 해석입니다. 어법적으로 **We are made men by the blood** 라고 이해할 수 밖에 없기 때문입니다. 일본어로도 **人となり**, 피로 인간이 된다고 했으며, 초기에는 **人を超え**, 인간을 초월한다고 표현했다가 오해의 소지가 있다고 판단했는지 수정했습니다.

비르겐워스와 그 분파들이 인체실험을 했기 때문에 피로 사람을 만들었다고 오해할 수 있는데, 적어도 윌렘 학장의 이 말은 피로 태어나 피로 사람이 되고 피로 사람됨을 잃고 몰락한다고 이해해야 합니다.

ウィレーム先生は正しい。情けない進化は人の堕落だ。
Master Willem was right. Evolution without courage will be the ruin of our race.

우리말도 영어를 그대로 따라 용기없는 진화라고 했는데 영어권 원어민들도 종잡을 수 없다고 하는 표현입니다. 일본어가 원문이라면 한심한 진화, 또는 알맹이 없는 진화로 이해할 수 있으며, 아직 그릇이 되지 않는 인류의 성급한 진화 욕심을 꼬집은 윌렘 학장의 경구였다면 속빈 진화, 성급한 진화 정도로 이해해야 할 겁니다.

굳이 용기 있는 진화라고 해야 한다면, 어떤 장애물이라도 과감히 돌파하고 진화해야 한다는 말이기 때문에 윌렘 학장의 마지막 모습과도 거리가 먼데다, 수기를 쓴 누군가가 윌렘 학장이 옳았다고 했다면 자신의 잘못을 깨달았다는 뜻이기 때문에 더더욱 오해를 낳을 뿐이라고 생각합니다. 아직도 영어 번역자가 왜 **evolution without courage** 라는 문구를 선택했는지는 종잡을 수 없네요.

표현이야 어쨌든 그릇이 준비가 안 됐는데 성급하게 욕심만 부리면 그 결과는 재앙이라는 진리는 달라질 게 없겠죠.

宇宙は空にある。
The Sky and the Cosmos Are One.

마지막으로 오에돈 예배당 상층, 성가대의 거점에서 발견되는 우주는 하늘에 있다는 수기를 두고 오역이라고들 말이 많았는데요. 이건 오역이 아니라 일본어 원문을 그대로 따른 겁니다. 영어로는 하늘과 우주는 하나라고 했는데, 이 영어 표현이 더 헷갈릴 수 있습니다.

성가대는 이브리에타스로부터 위대한 자의 지혜를 전수받고 우주의 힘을 빌어 위대한 자에 가까워지려 합니다. 이브리에타스를 만난 시점이라면 충분히 저런 깨달음의 탄식이 나올 수 있다는 겁니다. 오랜 세월 엉뚱한데서 해답을 찾아 헤맸는데 하늘을 올려다보며 아 답이 우주에 있었구나, 했다는 뜻이니까요.

어느 쪽이든 오역이라기 보다 큰 퍼즐을 완성하는 아주 작은 조각 힌트에 불과하다보니 모호할 수밖에 없다고 감안해주는 편이 낫다고 생각합니다.

## Conclusion

개인적으로 40대 이후 인생 3대 게임이라고 강조하는 블러드본의 스토리 해설 공략 시리즈에 이어 요약 영상까지, 블러드본 관련 프로젝트를 전부 완성했네요.

물론, 한참 부족하고 실수도 많고, 여전히 오류가 곳곳에 남아 있겠지만 뜻깊은 여정이었습니다.

미야자키 히데타카 같은 위대한 게임 제작자를 만난 것만으로도 큰 행복이었습니다.

이 프로젝트를 완성하기전 까지만 해도 블러드본 2가 나와주길 고대했는데...

왠지...

지금 그대로 완벽한 **무라카미 하루키**의 소설 **1Q84**의 4권 속편을 내놓으라고 부질없는 성화를 부리는 건 아닌가 고민하게 되네요.

그래도 블러드본의 감동에 견줄만한 건 역시 블러드본 2뿐일까요?

끝으로 큰 줄기만 다뤘을 뿐 블러드본은 많은 고민거리를 던져주는 정말 훌륭한 작품입니다.

관심 있는 분들께 참고 문헌 중 하나인 Dark Souls: Beyond the Grave Volume 2: Bloodborne – Dark Souls III by Damien Mecheri, Sylvain Romieu 이란 책을 권해드립니다.

블러드본과 다크 소울 3의 제작 과정과 게임 스토리, 배경 지식 등이 풍성한 책입니다. 블러드본만 관심있다면 2권만 보면 되고 다크소울 시리즈의 세계관까지 관심이 간다면 1,2권 모두 권해드립니다. 

지금까지 반백한량 대두족장이었습니다.

감사합니다.

## 참고 문헌

Bloodborne Collector's Edition Strategy Guide by Future Press

https://www.amazon.com/Bloodborne-Collectors-Strategy-Guide-Future/dp/3869930691

Bloodborne The Old Hunters Collector's Edition Guide by Future Press

https://www.amazon.com/Bloodborne-Old-Hunters-Collectors-Guide/dp/3869930721

Dark Souls: Beyond the Grave Volume 2: Bloodborne – Dark Souls III by Damien Mecheri, Sylvain Romieu

https://www.amazon.com/Dark-Souls-Beyond-Grave-Bloodborne/dp/2377840388

Bloodborne Official Artworks by 電撃攻略本編集部

https://www.amazon.co.jp/Bloodborne-Official-Artworks-電撃攻略本編集部/dp/4048657984

You Died: The Dark Souls Companion by Keza MacDonald, Jason Killingsworth

https://www.amazon.com/You-Died-Dark-Souls-Companion/dp/1909430226